<ol class="breadcrumb">
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}">Главная</a></li>
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}/TIPiS/index.html">ТИПиС</a></li>
  <li class="breadcrumb-item active">Вопросы к экзамену</li>
</ol>

# Вопросы к экзамену

1. Системный подход. 

1. Информационные процессы.

1. Информационные системы.

1. Системный анализ.

1. ~~Машинное обучение.~~

1. Нечеткие множества.

1. ~~Генетические алгоритмы.~~

1. Теория информации. Подходы к измерению количества информации.

1. Теория систем. Основные определения.

1. Свойства систем.

1. Приведите пример классификации систем. 

1. Законы функционирования и развития систем.

1. Методы моделирования систем (проблемной ситуации). МАИС и МФПС кратко (без детального 
разбора конкретных методов).

1. Перечислите критерии качества системы. 

1. Примеры применения системного подхода из ГПиМРМ (Гарри Поттер и методы рационального мышления).

2. Энтропийный подход к измерению количества информации. Формулы. Основные положения.

2. Помехи в каналах передачи данных. Помехоустойчивое кодирование.

2. Кодирование, шифрование. Хаффман, RLE, LZ77 и др. (без примеров, но правила и принципы)

2. МФПС. Аналитические методы, статистические методы.

2. МФПС. Теоретико-множественные методы, логические методы (математическая логика).

2. МФПС. Лингвистические (математическая лингвистика)/семиотические методы, графические методы. 

2. Структурные функциональные модели информационных систем. Графическая нотация IDEF0 (по ГОСТу Р 50.1.028-2001).

2. Структурные функциональные модели информационных систем. DFD. Графические нотации Йордана и Гейна-Сарсон.

2. МАИС. Методы типа «мозговой атаки» и выработки коллективных решений, методы типа «сценариев», методы типа «Дельфи».

2. МАИС. Методы структуризации (типа «дерева целей»), экспертные оценки.

2. Информационный подход. Законы диалектики. 

2. Парадоксы, апории или антиномии.

3. Распишите работу RLE архиватора с битовыми операциями.

3. Распишите работу Хаффман архиватора с битовыми операциями.

3. Распишите работу LZ77 архиватора с битовыми операциями.

3. UI/UX. Валидация ввода информации пользователем («защита от дурака»).

3. Деревья классификации и принятия решений.

3. Декларативные (а именно, продукционные) модели представления знаний в СППР.

3. Экспертные оценки: виды, ограничения применения.



<div class="row">
  <div class="col-lg-12">
   <ul class="list-unstyled">
     <li class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-outline-primary" onclick="window.location.href='#вопросы-к-экзамену';">Вверх</button>
     </li>
     <!-- <li  class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/TIPiS/labs/lab10.html';">ЛР №10 →</button>
     </li> -->
     <!-- <li>
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/TIPiS/labs/lab8.html';">← ЛР №8</button>
     </li> -->
   </ul>
  </div>
</div>