<ol class="breadcrumb">
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}">Главная</a></li>
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}/TIPiS/index.html">ТИПиС</a></li>
  <li class="breadcrumb-item active">ЛР №8</li>
</ol>

<nav>
  <ul></ul>
</nav>

# Исследование избыточности источника информации

___

## Избыточность 

Коэффициент избыточности показывает, какая часть реального сообщения является излишней и могла бы не передаваться, если бы сообщение было организовано оптимально. Коэффициент избыточности выражается формулами: 

$ φ = \frac{n_p - n_0}{n_p} = 1 - \frac{n_0}{n_p} ,$

$ φ = \frac{H_p - H_0}{H_p} = 1 - \frac{H_0}{H_p} ,$

где $n_p$ и $H_p$ - длина и энтропия реального сообщения, $n_0$ и $H_0$ – длина и энтропия оптимального сообщения.

Сообщение будет оптимальным тогда, когда все символы алфавита равновероятны.
Энтропия такого сообщения максимальна и равна $log_2m$, где $m$ – мощность алфавита.

Энтропия реального сообщения при условии независимости символов сообщения вычисляется по формуле:

$ H = - \sum_{i=1}^m p_i \log_2 p_i ,$

где $p_i$ – вероятность появления $i$-го символа. 

Справочно: для русского языка значение реальной энтропии равно 4.36 бит на символ, для английского языка – 4.04, для французского – 3.96, для немецкого – 4.10, для испанского – 3.98.

___

## RLE

Run-length encoding – кодирование длин серий.

Идея – заменяем последовательность одинаковых символов на символ и количество его повторений.

Пример с буквами:

АААААБББССД → 5А3Б2С1Д

Пример с числами:

00000042044448802221 – 20 байт

↓

6014121044228103211 – 18 байт

Можно сделать чуть умнее. В байте, уходящем на кодирование количества повторов, первый бит отдать на флаг повтора, а остальные 7 – на количество символов (до 128), к которому этот флаг относится. На предыдущем примере это будет выглядеть так:

1|6 0 0|3 420 1|4 4 1|2 8 0|1 0 1|3 2 0|1 1 – 16 байт

При этом, можно уменьшить числа, обозначающие количество повторов, для повторов на 2, а для уникальных – на 1:

1|4 0 0|2 420 1|2 4 1|2 8 0|0 0 1|1 2 0|0 1 – 16 байт

___

## Задание

<ol>
<li>Найти в Интернете текстовый файл, содержащий текст на одном из естественных языков или языке эсперанто. Длина текста – не менее 10 тыс. символов.
</li>
<li>Рассчитать оптимальную энтропию для заданного языка.
$ H_0  =n \log_2  m $, где $n$ – количество символов в тексте, $m$ – мощность алфавита.
</li>
<li>Составить программу для экспериментального определения реальной энтропии сообщения при условии независимости символов. Выполнить расчет для полученного файла.

$ H_P  = - \sum_{i=1}^m p_i \log_2 p_i $ , где где $p_i$ – вероятность появления $i$-го символа (или частота символа). 
</li>
<li>Рассчитать избыточность сообщения заданного естественного языка при условии независимости символов алфавита.

$ φ = \frac{H_p -H_0}{H_p} = 1 - \frac{H_0}{H_p}  $
</li>
<li>Реализовать один из алгоритмов кодирования (RLE, Хаффман или LZ77). 
<i>Реализовать как кодирование, так и декодирование, после работы в папке с программой и исходным текстовым файлом должен появиться закодированный .bin файл и раскодированный .txt, совпадающий и исходным.</i>
</li>
<li>Рассчитать насколько уменьшилась избыточность сообщения. 

$ μ = \frac{n_{p1}}{n_p}$, где $n_{p1}$ – размер закодированного файла, $n_p$ – размер исходного файла.
</li>

<br>

<div class="row">
  <div class="col-lg-12">
   <ul class="list-unstyled">
     <li class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-outline-primary" onclick="window.location.href='#исследование-избыточности-источника-информации';">Вверх</button>
     </li>
     <!-- <li  class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/TIPiS/labs/lab9.html';">ЛР №9 →</button>
     </li> -->
     <li>
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/TIPiS/labs/lab7.html';">← ЛР №7</button>
     </li>
   </ul>
  </div>
</div>