<ol class="breadcrumb">
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}">Главная</a></li>
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}/OOP/index.html">ООП</a></li>
  <li class="breadcrumb-item active">Вопросы к экзамену</li>
</ol>

# Вопросы к экзамену

* Класс и объект. Поля, свойства и методы. Конструкторы, деконструкторы и деструкторы. Виды конструкторов.
* Класс и объект. События, делегаты, лямбда функции и индексаторы. Указатель this.
* Класс и объект. Обобщенные типы в классах и методах. Абстрактная математика.
* Класс и объект. Статический класс и статические методы.
* Абстракция. Абстрактный класс и интерфейс. Виртуальные методы.
* Инкапсуляция. Модификаторы доступа.
* Полиморфизм. Виды полиморфизма.
* Полиморфизм. Перегрузка методов и операторов.
* Наследование. Множественное и одиночное.
* Обработка исключений. Пользовательские исключения.
* Стандартная библиотека. Назначение, достоинства и недостатки.
* Пользовательские библиотеки. Назначение, достоинства и недостатки.
* Асинхронное программирование. Задачи и операторы async/await.
* Небезопасный код, маршалинг и рефлексия.
* Объектно-ориентированное проектирование. Основные понятия.
* Объектно-ориентированное проектирование. UML. UML-диаграммы.
* Инверсия управления, IoC-контейнеры, Внедрение зависимости.
* ORM. Назначение, достоинства и недостатки.
* ORM. Провайдеры и контекст данных. Миграции данных.
* Паттерн «Фабричный метод». UML-диаграмма.
* Паттерн «Абстрактная фабрика». UML-диаграмма.
* Паттерн «Строитель». UML-диаграмма.
* Паттерн «Одиночка». UML-диаграмма.
* Паттерн «Прототип». UML-диаграмма.
* Паттерн «Адаптер». UML-диаграмма.
* Паттерн «Мост». UML-диаграмма.
* Паттерн «Компоновщик». UML-диаграмма.
* Паттерн «Декоратор». UML-диаграмма.
* Паттерн «Фасад». UML-диаграмма.
* Паттерн «Приспособленец». UML-диаграмма.
* Паттерн «Заместитель». UML-диаграмма.
* Паттерн «Цепочка обязанностей». UML-диаграмма.
* Паттерн «Команда». UML-диаграмма.
* Паттерн «Интерпретатор». UML-диаграмма.
* Паттерн «Итератор». UML-диаграмма.
* Паттерн «Посредник». UML-диаграмма.
* Паттерн «Хранитель». UML-диаграмма.
* Паттерн «Нулевой объект». UML-диаграмма.
* Паттерн «Наблюдатель». UML-диаграмма.
* Паттерн «Состояние». UML-диаграмма.
* Паттерн «Стратегия». UML-диаграмма.
* Паттерн «Шаблонный метод». UML-диаграмма.
* Паттерн «Посетитель». UML-диаграмма.
* SOLID. Принцип единства обязанностей.
* SOLID. Принцип открытости/закрытости.
* SOLID. Принцип подстановки Лисков.
* SOLID. Принцип разделения интерфейсов.
* SOLID. Принцип инверсии зависимостей.
* Шаблоны GRASP.
* Принцип YAGNI.
* Принцип KISS.
* Принцип DRY.

<div class="row">
  <div class="col-lg-12">
   <ul class="list-unstyled">
     <li class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-outline-primary" onclick="window.location.href='#вопросы-к-экзамену';">Вверх</button>
     </li>
     <!-- <li  class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/OOP/labs/lab10.html';">ЛР №10 →</button>
     </li> -->
     <!-- <li>
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/OOP/labs/lab8.html';">← ЛР №8</button>
     </li> -->
   </ul>
  </div>
</div>