# Faster R-CNN

## Кто предложил

S. Ren, K. He, R. Girshick and J. Sun, "Faster R-CNN: Towards Real-Time Object Detection with Region Proposal Networks" in IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine Intelligence, vol. 39, no. 06, pp. 1137-1149, 2017.
DOI: 10.1109/TPAMI.2016.2577031. URL: [https://arxiv.org/abs/1506.01497](https://arxiv.org/abs/1506.01497)

## Описание модели

Современные сети обнаружения объектов зависят от алгоритмов предложения областей для выдвижения гипотез о местоположении объектов. Такие достижения, как SPPnet и Fast R-CNN, сократили время работы этих сетей обнаружения, выявив вычисление предложения областей как узкое место. В этой работе мы представляем сеть предложений областей (RPN), которая разделяет сверточные функции полного изображения с сетью обнаружения, тем самым обеспечивая практически бесплатные предложения областей. RPN — это полностью сверточная сеть, которая одновременно предсказывает границы объектов и оценки объектности в каждой позиции. RPN обучается сквозным образом для генерации высококачественных предложений областей, которые используются Fast R-CNN для обнаружения. Мы далее объединяем RPN и Fast R-CNN в единую сеть, разделяя их сверточные функции — используя недавно популярную терминологию нейронных сетей с механизмами «внимания», компонент RPN сообщает объединенной сети, где искать. Для очень глубокой модели VGG-16 наша система обнаружения имеет частоту кадров 5 кадров в секунду (включая все шаги) на GPU, достигая при этом самой современной точности обнаружения объектов на наборах данных PASCAL VOC 2007, 2012 и MS COCO всего с 300 предложениями на изображение. В соревнованиях ILSVRC и COCO 2015 более быстрые R-CNN и RPN являются основой победивших заявок, занявших 1-е место в нескольких треках.


[статья на хабре](https://habr.com/ru/companies/jetinfosystems/articles/498652/)


## Страничка авторов на GitHub 

[исходники](https://github.com/ShaoqingRen/faster_rcnn)

## Пример работы

...