<ol class="breadcrumb">
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}">Главная</a></li>
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}/OOP/index.html">ООП</a></li>
  <li class="breadcrumb-item active">Вопросы к экзамену</li>
</ol>

# Вопросы к экзамену

1. Класс и объект. Поля, свойства и методы. Конструкторы, деконструкторы и деструкторы. Виды конструкторов.
<!-- 1. Класс и объект. События, делегаты, лямбда функции и индексаторы. Указатель this. -->
1. Класс и объект. Обобщенные типы в классах и методах.
1. Класс и объект. Статический класс и статические методы. Абстрактная математика.
1. Абстракция. Абстрактный класс и интерфейс. Виртуальные методы.
1. Инкапсуляция. Модификаторы доступа.
1. Полиморфизм. Виды полиморфизма.
1. Полиморфизм. Перегрузка методов и операторов.
1. Наследование. Множественное и одиночное.
1. Обработка исключений. Пользовательские исключения.
1. Стандартная библиотека. Назначение, достоинства и недостатки.
1. Пользовательские библиотеки. Назначение, достоинства и недостатки.
1. Объектно-ориентированное проектирование. Основные понятия.
1. Объектно-ориентированное проектирование. UML. UML-диаграммы.
1. Паттерн "Фабричный метод". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Абстрактная фабрика". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Строитель". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Одиночка". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Прототип". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Адаптер". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Стратегия". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Команда". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Посредник". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Итератор". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Состояние". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Наблюдатель". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Декоратор". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Заместитель". UML-диаграмма.
1. Паттерн "Фасад". UML-диаграмма.
1. SOLID. Принцип единства обязанностей.
1. SOLID. Принцип открытости/закрытости.
1. SOLID. Принцип подстановки Лисков.
1. SOLID. Принцип разделения интерфейсов.
1. SOLID. Принцип инверсии зависимостей.
1. Шаблоны GRASP.
1. Принципы программирования.

<div class="row">
  <div class="col-lg-12">
   <ul class="list-unstyled">
     <li class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-outline-primary" onclick="window.location.href='#вопросы-к-экзамену';">Вверх</button>
     </li>
     <!-- <li  class="float-end">
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/OOP/labs/lab10.html';">ЛР №10 →</button>
     </li> -->
     <!-- <li>
       <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/OOP/labs/lab8.html';">← ЛР №8</button>
     </li> -->
   </ul>
  </div>
</div>
