<ol class="breadcrumb">
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}">Главная</a></li>
  <li class="breadcrumb-item"><a href="{{ site.baseurl }}/OOP/index.html">ООП</a></li>
  <li class="breadcrumb-item active">ЛР №0</li>
</ol>

# Программа на языке C#

Прочитать первые 5 страничек [здесь](https://metanit.com/sharp/tutorial/1.1.php) о создании проекта на C# и структуре проекта.

Здесь и далее использовать в коде для инструкций **английский язык**. Комментарии и выводимый пользователю текст писать на **русском языке**.

# Задание

## Приемлемо

* Создать проект C# в Visual Studio или с помощью .NET SDK.
  * Для 3 и 9 вариантов тип проекта *Приложение Windows Form*.
  * Остальные варианты - *Консольное приложение*.
* Решить задачу по варианту.
* Продемонстрировать работу программы.

___

## Выше ожидаемого

В коде должно присутствовать несколько методов, обеспечивающих выполнение задачи.

___

## Превосходно

Написать модульные тесты для проверки работоспособности.

<div class="table-responsive">
<table class="table table-hover border-primary  table-bordered">
  <thead>
    <tr class="table-dark">
      <th scope="col">№ варианта</th>
      <th scope="col">Задача</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th scope="row">1</th>
      <td>Отсортировать по возрастанию введенный пользователем массив элементов (любых типов данных)</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">2</th>
      <td>На запросы пользователя с адресом (город/GPS-координаты) возвращать температуру, влажность и количество осадков</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">3</th>
      <td>Создать оконное приложение с полем для ввода текста. Текст из этого поля отображается в заголовке окна (обновляется при изменении текста). При двойном щелчке мыши удаляется весь текст</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">4</th>
      <td>В тексте файла, название которого ввел пользователь, на место названий файлов (в кавычках с расширением) вставить их содержание</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">5</th>
      <td>Для введенной пользователем шахматной фигуры и ее положения выдавать возможные ходы. Можно ограничиться 3 фигурами</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">6</th>
      <td>Сохранять введенную пользователем строку в список символов. По запросу пользователя возвращать элементы списка с конца</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">7</th>
      <td>По запросу пользователя возвращать в консоль картинку (ASCII - графика) погоды (ясно, осадки, облачно, и др.)</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">8</th>
      <td>Сохранять вводимые по одному пользователем числа в список. Выводить весь список по запросу</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">9</th>
      <td>Создать оконное приложение с кнопкой. При наведении мыши кнопка уменьшается в размере и становится красной. При нажатии кнопка меняет свой цвет</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">10</th>
      <td>В тексте заменить все вхождения одной подстроки на другую подстроку. Текст, подстрока 1 и подстрока 2 вводятся пользователем</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">11</th>
      <td>Отсортировать по убыванию введенный пользователем массив элементов (любых типов данных)</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">12</th>
      <td>Возвращать пользователю по запросу случайное число. Пользователь может указывать или не указывать интервал</td>
    </tr>
   </tbody>
</table>
</div>


 <div class="row">
   <div class="col-lg-12">
     <ul class="list-unstyled">
       <li class="float-end">
         <button type="button" class="btn btn-outline-primary" onclick="window.location.href='#задание';">Вверх</button>
       </li>
       <li   class="float-end">
         <button type="button" class="btn btn-primary" onclick="window.location.href='{{ site.baseurl }}/OOP/labs/lab1.html';">ЛР №1 →</button>
       </li>
     </ul>
   </div>
 </div>
